The 48 Laws of Power by Robert Greene Law number 29: Plan all the way to the End
Giang Na 7/12/2016 48 nguyên tắc quyền lực của Robert Greene nguyên tắc số 29: lên kế hoạch mọi thứ từ đầu đến cuối
The ending is everything. Plan all the way to it, taking into account all the possible
đi đến cuối là có mọi thứ. hãy lên kế hoạch, nghiên cứu tất cả những hậu quả có thể xảy ra
consequences, obstacles, and twists of fortune that might reverse your hard work and give
những thách thức, và rủi ro có thể làm lệch hướng sự cần cù của bạn
the glory to others. By planning to the end you will not be overwhelmed by circumstances
và đem lại vinh quang cho người khác. nếu lên kế hoạch mọi thứ từ đầu đến cuối bạn sẽ không bị bất ngờ trước mọi tình huống
and you will know when to stop. Gently guide fortune and help determine the future by thinking
và bạn sẽ biết khi nào nên dừng lại. bạn có thể dẫn lối cho cơ may và định hướng tương lai
far ahead. Most men are ruled by the heart, not the head.
nếu bạn biết nhìn xa trông rộng. hầu như con người bị chi phối bởi trái tim, chứ không phải trí óc
Their plans are vague, and when they meet obstacles they improvise. But improvisation
kế hoạch mơ hồ nên khi gặp khó khăn, họ phải tùy cơ ứng biến. nhưng sự tùy cơ ứng biến đó
will only bring you as far as the next crisis, and is never a substitute for thinking several
sẽ chỉ khiến bạn đối mặt với khó khăn tiếp theo thôi. và không thể thay thế cho việc tính trước nhiều bước
steps ahead and planning to the end. In 1863 the Prussian premier Otto von Bismarck
và lên kế hoạch từ đầu đến cuối. năm 1863, thủ tướng Phổ Otto von Bismarck
surveyed the chessboard of European power as it then stood. The main players were England,
nghiên cứu thế cờ của lực lượng châu Âu khi họ đứng lên. các bên tham gia là Anh
France, and Austria. Prussia itself was one of several states in the loosely allied German
Pháp, và Áo. bản thân Phổ là một trong nhiều bang liên kết lỏng lẻo
Federation. Austria, dominant member of the Federation, made sure that the other German
với liên bang Đức. Áo, thành viên chủ chốt của liên bang, chắc chắn rằng các bang Đức khác
states remained weak, divided and submissive. Bismarck believed that Prussia was destined
vẫn còn yếu, phân tán và dễ quy phục. Bismarck tin rằng Phổ sẽ nắm được cái gì đó
for something far greater than being a servant body to Austria. This is how Bismarck played
lớn hơn chứ không chỉ là một tên đầy tớ của Áo. đó là lý do Bismarck tham gia cuộc chơi
the game. His first move was to start a war with lowly Denmark, in order to recover the
chiến lược đầu tiên là tuyên chiến với Đan Mạch nhỏ bé, để giành lại
former Prussian lands of Schleswig-Holstein. He knew that these rumblings of Prussian independence
vùng đất Schleswig-Holstein trước đây của Phổ. ông cho rằng sự nổi dậy này của Phổ
might worry France and England, so he enlisted Austria in the war, claiming that he was recovering
có thể làm Pháp và Anh lo lắng, do đó ông đã lôi kéo Áo và cuộc chiến, tuyên bố rằng
Schleswig-Holstein for their benefit. In a few months, after the war was decoded. Bismarck
ông đang giành lại Schleswig-Holstein vì lợi ích của mình. trong vòng vài tháng sau khi chiến tránh kết thúc
demanded that the newly conquered lands be made part of Prussia. The Austrians of course
Bismarck yêu cầu vùng đất mới chiếm được sẽ trở thành một phần lãnh thổ của Phổ. dĩ nhiên người Áo
outraged, compromised. A year later they also agreed in selling Holstein.
bất bình và đòi thỏa hiệp. một năm sau, họ cũng đồng ý bán Holstein
Bismarck's next move was his boldest: In 1866 he convinced King William of Prussia to withdraw
chiến lược tiếp theo của Mismarck là quả quyết nhất: năm 1866, ông thuyết phục vua William của Phổ
from the German Federation, and in doing so to go to war with Austria itself. Altough
rút khỏi liên bang Đức, và từ đó kéo theo chiến tranh với Phổ.
everyone opposed such a war, Bismarck succeeded in forcing the conflict and Prussia's superior
dù mọi người phản đối cuộc chiến này, Bismarck vẫn đẩy được mâu thuẫn lên cao trào và quân đội cao cấp Phổ
army defeated the Austrians in the brutally short Seven Weeks War. Bismarck kept going,
đã đánh bại quân đội Áo trong cuộc chiến 7 tuần tuy ngắn ngủi mà khốc liệt. Bismarck vẫn tiếp tục kế hoạch
acquiring more lands for Prussia, even provoking a war with France. The cycle would go on,
yêu cầu thêm đất cho Phổ, thậm chí phải tuyên chiến với Pháp. vòng tuần hoàn cứ lặp lại
until almost mysteriously he stopped. The other parties would wait in fear for his next
cho đến khi ông dừng lại. các bên tham gia khác chờ đợi trong sợ hãi
bold move, but there was no more. Bismarck had planned his campaign all along, instead
kế hoạch quả quyết tiếp theo của ông. Bismarck đã chuẩn bị toàn bộ các chiến dịch của mình
of expanding further, he would now, as the Prince of a greater Prussia, focus on securing
thay vì tiếp tục mở rộng, giờ đây ông cho rằng, với tư cách Hoàng tử của nước Phổ vĩ đại, ông phải tập trung
the newly acquired lands. What good is it to have the greatest dream
bảo vệ những vùng đất mới có được. sẽ tốt biết nhường nào nếu có một ước mơ vĩ đại nhất
in the world if others reap the benefits and the glory? Never lose your head over a vague,
trên thế giới trong khi những người khác hưởng thụ lợi nhuận và vinh quang? đừng bao giờ đánh mất lí trí với một giấc mơ mơ hồ
open-ended dream—plan to the end. The only solution is to plan for the long run. Foresee
mà hãy lên kế hoạch từ đầu đến cuối. giải pháp duy nhất là lên kế hoạch lâu dài.
the future with as much clarity as the gods on Mount Olympus, who look through the clouds
hãy nhìn xa về tương lai một cách rõ ràng như các vị thần trên đỉnh núi Olympus, nhìn xuyên qua những đám mây
and see the ends of all things. According to the cosmology of the ancient
và biết kết thúc của mọi việc. theo vũ trụ luận của người Hy Lạp cổ
Greeks, the gods were thought to have complete vision into the future. They saw everything
người ta tin rằng các vị thần có thể nhìn thấu tương lai. họ thấy việc gì sẽ xyar đến
to come, right down to the intricate details. Men, on the other hand, were seen as victims
đến từng chi tiết rối ren nhất. ngược lại, con người được xem như nạn nhân của số phận
of fate, trapped in the moment and their emotions, unable to see beyond immediate dangers.
bị trói buộc trong những khoảnh khắc và cảm xúc, không thể lường trước những hiểm hoạ tức thì
Heroes, such as Odysseus, who were able to look beyond the present and plan several steps
những anh hùng như Odysseus, có thể nhìn từ thực tại và lên kế hoạch cho những bước tiếp theo
ahead, seemed to defy fate, to approximate the gods in their ability to determine the
dường như bất chấp số mệnh, có thể sánh ngang với các vị thần về khả năng định định hướng tương lai
future. This comparison is still valid—those among
so sánh này là có căn cứ, đối với những người xung quanh ta
us who think further ahead and patiently bring their plans to fruition seem to have a godlike
có thể nghĩ xa và kiên trì thực hiện kế hoạch như thể có một sức mạnh thần thánh
power. And that is it for this law. Focus on the
và đó là nguyên tắc số 29.
ultimate goal, but don't forget the necessary steps to get there. Be sure to check out Part
tập trung vào mục tiêu cuối cùng, nhưng không quên các chiến lược cần thiết để đi đến đích. hãy đảm bảo bạn sẽ xem phần 2
II "10 Truths on People's Long-Term Sight" it's short and to the point, thanks for watching.
"10 sự thật về tầm nhìn dài hạn của con người". rất ngắn gọn và liên quan đến vấn đề này, cảm ơn các bạn đã theo dõi